# 第四章 异步编程
有异步I/O，必有异步编程。

上一章描述了Node如何通过事件循环实现异步，包括与各种I/O多路复用搭配实现的异步I/O以及与I/O无关的异步。Node是首个将异步大规模带到应用层面的平台，它从内在运行机制到API的设计，无不透露出异步的气息来。异步的高性能为它带来了高度的赞誉，而异步编程也为其带来了部分的诋毁。

前述章节中亦描述过异步I/O在应用层面不流行的原因，那便是异步编程在流程控制中，业务表达并不太适合自然语言的线性思维习惯。人们比较难适应直接面对事件驱动进行编程。

V8和异步I/O在性能上带来的提升，前后端JavaScript编程风格一致，是Node能够迅速成功并流行起来的主要原因。

## 4.1 函数式编程
在JavaScript中，函数作为一等公民，使用上非常自由，无论调用它，或者作为参数，或者作为返回值均可。JavaScript在诞生之前，Brendan Eich借鉴了Scheme语言（Scheme作为Lisp的派生），吸收了函数式编程的精华，将函数作为一等公民便是经典案例。

### 4.1.1 高阶函数
在普通的语言中，函数的参数只接受基本的数据类型或是对象引用，返回值也只是基本数据类型和对象引用。高阶函数则是可以把函数作为参数，或是将函数作为返回值的函数。

对于程序编写，高阶函数要比普通函数灵活许多。除了通常意义的函数调用返回外，还形成了一种后续传递风格的结果接收方式，而非单一的返回值形式。后续传递风格的程序编写将函数的业务重点从返回值转移到了回调函数中：
```js
function foo(x, bar) {
    return bar(x);
}
```
以上面代码为例，对于相同的foo函数，传入的bar参数不同，则可以得到不同的结果。一个经典的例子便是数组的sort方法，它是一个货真价实的高阶函数，可以接受一个方法作为参数参与运算排序：
```js
var points = [40, 100, 1, 5, 25];
points.sort(function(a, b){
    return a-b;
});
```
通过改动sort方法的参数，可以决定不同的排序方式，从这里可以看出高阶函数的灵活性。结合Node提供的最基本的事件模块可以看到，事件的处理方式正是基于高阶函数的特性来完成的。在自定义事件示例中，通过为相同事件注册不同的回调函数，可以很灵活地处理业务逻辑。
```js
var emitter = new evens.EventEmitter();
emitter.on('event_foo', function(){
    // todo
});
```

### 4.1.2 偏函数用法
偏函数用法是指创建一个函数，这个函数调用另外一个部分：参数或变量已经预置的函数。
```js
var toString = Object.prototype.toString;

var isString = function(obj) {
    return toString.call(obj)  == '[Object String]';
};
var isFunction = function(obj) {
    return toString.call(obj) == '[Object Function]';
};
```
在JavaScript中进行类型判断时，我们通常会进行类似上述代码的方法定义。这段代码虽然不复杂，只有两个函数的定义，但是里面存在的问题是需要我们重复的定义一些相似的函数，如果有更多的isXXX函数，就会出现更多的冗余代码。为了解决重复定义的问题，我们引入一个新函数，这个新函数可以如工厂一样批量创建一些类似的函数。
```js
var isType = function(type) {
    return function(obj) {
        return toString.call(obj) == '[object ' + type + ']';
    };
}

var isString = isType('String');
var isFunction = isType('Function');
```
可以看出，引入isType函数后，创建isString、isFunction函数就变得简单多了。这种通过指定部分参数来产生一个新的定制函数的形式就是偏函数。

## 4.2 异步编程的优势与难点
曾经的单线程模型在同步I/O的影响下，由于I/O调用缓慢，在应用层面导致CPU与I/O无法重叠进行。提升性能的方式过去多用多线程的方式解决，但是多线程的引入在业务逻辑方面制造的麻烦不少。从操作系统调度多线程的上下文切换开销，到实际编程里的锁、同步等问题，让开发人员头疼的时候也并不少。

### 4.2.1 优势
Node带来的最大特性莫过于基于事件驱动的非阻塞I/O模型，这是它的灵魂所在。非阻塞I/O可以使CPU与I/O并不互相依赖等待，让资源得到更好的利用。对于网络应用而言，并行带来的想象空间更大，延展而开的是分布式和云。并行使得各个单点之间能够更有效地组织起来，这也是Node在云计算厂商中广受青睐的原因。

在第3章中，我们讨论过Node实现异步I/O的原理。通过事件循环的方式，JavaScript线程像一个分配任务和处理结果的管家，I/O线程池里的各个I/O线程都是小二，负责完成管家分配的任务，小二与管家之间互不依赖，所以可以保持整体的高效率。

由于事件循环模型需要应对海量请求，海量请求同时作用在单线程上，就需要防止任何一个计算耗费过多的CPU时间片。至于是计算密集型，还是I/O密集型，只要计算不影响异步I/O的调度，那就不构成问题。建议对CPU的消耗不要超过10ms，或者将大量的计算分解为诸多的小量计算，通过setImmediate进行调度。只要合理利用Node的异步模型与v8的高性能，就可以充分发挥CPU和I/O资源的优势。

### 4.2.2 难点
Node令异步编程如此风行，这也是异步编程首次大规模出现在业务层面。它借助异步I/O模型及v8高性能引擎，突破单线程的性能瓶颈，让JavaScript在后端达到实用价值。另一方面它也统一了前后端JavaScript的编程模型。接下来，我们梳理一下异步编程的难点：

1. 难点1：异常处理
过去我们处理异常时，通常使用try/catch/finally语句块进行异常捕获，但是这对异步编程并不一定适用。第3章提到过，异步I/O的实现主要包含两个阶段：提交请求和处理结果。这两个阶段中间有事件循环的调度，两者彼此不关联。异步方法则通常在第一个阶段提交请求后立即返回，因为异常并不一定发生在这个阶段，try/catch的功效在此处不会发挥任何作用。

2. 难点2：函数嵌套过深
这或许是Node被人诟病最多的地方。在前端开发中，DOM事件相对而言不会存在互相依赖或需要多个事件一起协作的场景，较少存在异步多级依赖的情况。但是对于Node而言，事务中存在多个异步调用的场景比比皆是。

由于多次操作存在依赖关系，函数嵌套并没有利用好异步I/O带来的并行优势。这是异步编程的典型问题。

3. 难点3：阻塞代码
对于进入JavaScript世界不久的开发者，比较纳闷这门编程语言竟然没有sleep()这样的线程沉睡功能，只能使用定时器函数，但是定时器函数并不能阻塞后续代码的持续执行。所以，有人会写出下面代码来实现sleep()函数的效果
```js
var start = +new Date();
while(+new Date() - start < 1000 ) {
    //todo
}
// 需要阻塞的代码
```
但是事实是糟糕的，这段代码会持续占用CPU进行判断，与真正的线程沉睡相去甚远，完全破坏了事件循环的调度。由于Node单线程的原因，CPU资源全都用于为这段代码服务，导致其余请求都得不到响应。

4. 难点4：多线程编程
我们在讨论JavaScript的时候，通常谈的是单一线程上执行的代码，这在浏览器中指的是JavaScript执行线程与UI渲染共用的一个线程；在Node中，只有没有UI渲染的部分，模型基本相同。对于服务器端而言，如果服务器是多核CPU，单个Node进程实质上是没有充分利用多核CPU的。随着现如今业务的复杂化，对于多核CPU利用的要求也越来越高。浏览器提出了Web Workers，它通过将JavaScript执行与UI渲染分离，可以很好地利用多核CPU为大量计算服务。同时前端Web Workers也是一个利用消息机制合理使用多核CPU的理想模型。

遗憾的是前端浏览器存在对标准的滞后性，Web Workers并没有广泛应用起来。另外Web Workers能解决利用CPU和减少阻塞UI渲染，但是不能解决UI渲染的效率问题。Node借鉴了这个模式，`child_process`是其基础API，cluster模块是更深层次的应用。

5. 难点5：异步转同步
Node提供了绝大部分的异步API和少量的同步API，偶尔出现的同步需求将会因为没有同步API让开发者突然无所适从。

## 4.3 异步编程解决方案
目前，异步编程的主要解决方案有如下3种：
- 事件发布/订阅模式
- Promise/Deferred模式
- 流程控制库

### 4.3.1 事件发布/订阅模式
事件监听器模式是一种广泛用于异步编程的模式，是回调函数的事件化，又称发布/订阅模式。

Node自身提供的events模式是发布/订阅模式的一个简单实现，Node中部分模块都继承自它，这个模块比前端浏览器中的大量DOM事件简单，不存在事件冒泡，不存在`preventDefault() stopPropagation() stopImmediatePropagation()`等控制事件传递的方法。。它具有addListener/on()、once()、removeListener()、removeAllListener()和emit()等基本的事件监听模式的方法实现。
```js
// 订阅
emitter.on('event1', (message)=>{});

// 发布
emitter.emit('events', 'i am message');
```
可以看到，订阅事件就是一个高阶函数的应用。事件发布订阅模式可以实现一个事件与多个回调函数的关联，这些回调函数又称为事件侦听器。通过emit()发布事件后，消息会立即传递给当前事件的所有侦听器执行。侦听器可以很灵活地添加和删除，使得事件和具体处理逻辑之间可以很轻松的关联和解耦。

事件发布/订阅模式常常用来解耦业务逻辑，事件发布者无须关注订阅的侦听器如何实现业务逻辑，甚至不用关注有多少个侦听器存在，数据通过消息的方式可以很灵活地传递。在一些典型场景中，可以通过事件发布/订阅模式进行组件封装，将不变的部分封装在组件内部，将容易变化、需自定义的部分通过事件暴露给外部处理，这是一种典型的逻辑分离方式。在这种事件发布/订阅组件中，事件的设计非常重要，因为它关乎外部调用组件时是否优雅，从某种角度来说事件的设计就是组件的接口设计。

从另一个角度来看，事件侦听器模式也是一种钩子机制，利用钩子导出内部数据或状态给外部的调用者，Node中的很多对象大多具有黑盒的特点，功能点较少，如果不通过事件钩子的形式，我们就无法获取对象在运行期间的中间值或内部状态。这种通过事件钩子的方式，可以使编程者不用关注组件是如何启动和执行的，只需关注在需要的事件点上即可。
```js
// http请求场景
var options = {
    host: 'www.google.com',
    port: 80,
    path: '/upload',
    method: 'POST'
};

var req = http.request(options, (res) => {
    console.log(res.statusCode);
    console.log(JSON.stringify(res.headers));

    res.setEncoding('utf8');
    res.on('data', (chunk) => {});
    res.on('end', () => {});
    res.on('error', () => {});
});

req.write()
req.write()
req.end();
```
在这段http请求的代码中，程序员只需将视线放在error、data、end这些业务事件点上即可，至于内部的流程实现如何，无需过于关注。

值得注意的是，Node对事件发布/订阅的机制做了一些额外的处理：
1. 如果对一个事件添加了超过10个侦听器，将会得到一条警告。这一处设计与Node自身单线程运行有关，设计者认为侦听器太多可能导致内存泄漏，所以存在这样一条警告。调用`emitter.setMaxListeners(0)`可以将这个限制去掉。另一方面，由于事件发布会引起一系列侦听器执行，如果事件相关的侦听器过多，可能存在过多占用CPU的情景。
2. 为了处理异常，EventEmitter对象对error事件进行了特殊对待。如果运行期间的错误触发了error事件，EventEmitter会检查是否有对error事件添加过侦听器。如果添加了，这个错误将会交由该侦听器处理，否则这个错误将会作为异常抛出。如果外部没有捕获这个异常，将会引起线程退出。

继承events模块：
实现一个继承EventEmitter的类是十分简单的，以下代码是Node中Stream对象继承EventEmitter的例子：
```js
var events = require('events');

function Stream() {
    events.EventEmitter.call(this);
}

util.inherits(Stream, events.EventEmitter);
```
Node在util模块中封装了继承的方法，所以此处可以很便利地调用。开发者可以通过这样的方式轻松继承EventEmitter类，利用事件机制解决业务问题。

利用事件队列解决雪崩问题：
在事件订阅/发布模式中，通常也有一个once()方法，通过它添加的侦听器只能执行一次，在执行之后就会将它与事件的关联移除。这个特性常常可以帮助我们过滤一些重复性的事件响应。

在计算机中，缓存由于存放在内存中，访问速度十分快，常常用于加速数据访问，让绝大多数的请求不必重复去做一些低效的数据读取。所谓雪崩问题，就是在高访问量、大并发量的情况下缓存失效的情景，此时大量的请求同时涌入数据库中，数据库无法同时承受如此大的查询请求，进而往前影响到网站整体的响应速度。

### 4.3.2 Promise/Deferred模式
使用事件的方式时，执行流程需要被预先设定。即便是分支，也需要预先设定，这是由发布/订阅模式的运行机制所决定的。
```js
$.get('/api', {
    success: onSuccess,
    error: onError,
    complete: onComplete
});
```
在上面的异步调用中，必须严谨地设置get方法。那么是否有一种先执行异步调用，延迟传递处理的方式呢？答案是Promise/Deferred模式。


Promise/Deferred模式在JavaScript框架中最早出现于Dojo的代码中，被广为所知则来自于jQuery1.5版本，该版本几乎重写了Ajax部分，使得调用Ajax时可以通过如下的形式进行：
```js
$.get('/api')
    .success(onSuccess)
    .error(onError)
    .complete(onComplete);
```
这使得即使不调用success()、error()等方法，Ajax也会执行，这样的调用方式比预先传入回调让人觉得舒适一些。在原始的API中，一个事件只能处理一个回调，而通过Deferred对象，可以对事件加入任意的业务处理逻辑，示例代码如下：
```js
$.get('/api')
    .success(onSuccess1)
    .success(onSuccess2);
```
Promise/Deferred模式在2009年时被kris zyp抽象为一个提议草案，发布在CommonJS规范中。随着使用Promise/Deferred模式的应用逐渐增多，CommonJS草案目前已经抽象出了Promise/A、Promise/B、Promise/D这样典型的异步Promise/Deferred模型，这使得异步操作可以以一种优雅的方式出现。

异步的广度使用使得回调、嵌套出现，但是一旦出现深度的嵌套，就会让编程的体验变得不愉快，而Promise/Deferred模式在一定程度上缓解了这个问题。这里我们将着重介绍Promise/A来以点代面介绍Promise/Deferred模式。

1. Promise/A
Promise/Deferred模式其实包含两部分，即Promise和Deferred。这里暂且不提两者的区别是什么，先看看Promise/A的行为吧。

Promise/A提议对单个异步操作做出了这样的抽象定义：
- Promise操作只会存在3种状态中的一种：未完成态、完成态和失败态。
- Promise的状态只会出现从未完成态向完成态或失败态转化，不能逆反。完成态和失败态不能互相转化。
- Promise的状态一旦转化，将不能被更改。

一个Promise对象只要具备then()方法即可。但是对于then()方法，有以下简单的要求。
- 接受完成态、错误态的回调方法。在操作完成或出现错误时，将会调用对应方法。
- 可选地支持progress事件回调作为第三个方法。
- then()方法只接受function对象，其余对象将被忽略。
- then()方法继续返回promise对象，以实现链式调用。

then()方法的定义如下：
then(fulfilledHandler, errorHandler, progressHandler)

为了演示Promise/A提议，这里我们尝试通过继承Node的events模块来完成一个简单的实现，相关代码如下：
```js
var Promise = function() {
    EventEmitter.call(this);
};
util.inherits(Promise, EventEmitter);

Promise.prototype.then = function(fulfilledHandler, errorHandler, progressHandler) {
    if(typeof fulfilledHandler == 'function') {
        this.once('success', fulfilledHandler);
    }
    if(typeof errorHandler == 'function') {
        this.once('error', errorHandler);
    }
    if(typeof progressHandler == 'function') {
        this.once('progress', progressHandler);
    }
    return this;
}
```
```js
var Deferred = function() {
    this.state = 'unfulfilled';
    this.promise = new Promise();
};

Deferred.prototype.resolve = function(obj) {
    this.state = 'fulfilled';
    this.promise.emit('success', obj);
};

Deferred.prototype.reject = function(err) {
    this.state = 'failed';
    this.promise.emit('error', err);
};

Deferred.prototype.progress = function(data) {
    this.promise.emit('progress', data);
}
```

### 4.3.3 流程控制库

1. 尾触发与Next

除了事件和Promise外，还有一类方法是需要手工调用，才能持续执行后续调用的，我们将此类方法叫做尾触发，常见的关键词是next。事实上，尾触发目前应用最多的地方是Connect的中间件。
```js
var app = connect();

app.use(connect.staticCache());
app.use(connect.static(__dirname + '/public'));
app.use(connect.cookieParser());
app.use(connect.session());
app.use(connect.query());
app.use(connect.bodyParser());
app.use(connect.csrf());

app.listen(3001);
```
在通过use()方法注册好一系列中间件后，监听端口上的请求。中间件利用了尾触发的机制，最简单的中间件如下：
```js
function(req, res, next) {
    // 中间件
}
```
每个中间件传递请求对象、响应对象和尾触发函数，通过队列形成一个处理流。中间件机制使得在处理网络请求时，可以像面向切面编程一样进行过滤、验证、日志等功能，而不与具体业务逻辑产生关联，以致产生耦合。

2. async
异步的串行执行：
async提供了series()方法来实现一组任务的串行执行
```js
async.series([
    function(callback) {
        fs.readFile('file1.txt', 'utf-8', callback);
    },
    function(callback) {
        fs.readFile('file2.txt', 'utf-8', callback);
    }
], function(err, results) {

});
```
每个callback()执行时会将结果保存起来，然后执行下一个调用，直到结束所有调用。最终的回调函数执行时，队列里的异步调用保存的结果以数组的方式传入。

异步的并行执行：
当我们需要通过并行来提升性能时，async提供了parallel()方法，用以并行执行一些异步操作。
```js
async.parallel([
    function(callback) {
        fs.readFile('file1.txt', 'utf-8', callback);
    },
    function(callback) {
        fs.readFile('file2.txt', 'utf-8', callback);
    }
], function(err, results) {

});
```
通过async编写的代码既没有深度的嵌套，也没有复杂的状态判断，它的诀窍依然来自于注入的回调函数。parallel()方法对于异常的判断依然是一旦某个异步调用产生了异常，就会将异常作为第一个参数传入给最终的回调函数。只有所有异步调用都正常完成时，才会将结果以数组的方式传入。

## 4.4 异步并发控制
在Node中，我们可以十分方便地利用异步发起并行调用。但是如果并发量过大，我们的下层服务器将会吃不消。如果是对文件系统进行大量并发调用，操作系统的文件描述符数量将会被瞬间用光。

可以看出，异步I/O与同步I/O的显著差距：同步I/O因为每个I/O都是彼此阻塞的，在循环体中，总是一个接一个调用，不会出现耗用文件描述符太多的情况，同时性能也是低下的；对于异步I/O，虽然并发容易实现，但是由于太容易实现，依然需要控制。换言之，尽管是要压榨底层系统的性能，但还是需要给予一定的过载保护，以防止过犹不及。
