# 第五章 内存控制
基于无阻塞、事件驱动建立的Node服务，具有内存消耗低的优点，非常适合处理海量的网络请求。在海量请求的前提下，开发者就需要考虑一些平常不会形成影响的问题。内存控制正是在海量请求和长时间运行的前提下进行探讨的。在服务器端，资源向来就寸土寸金，要为海量用户服务，就得使一切资源都要高效循环利用。

## 5.1 V8的垃圾回收机制与内存限制
在浏览器中进行开发时，几乎很少有人能遇到垃圾回收对应用程序构成性能影响的情况。Node极大地拓宽了JavaScript的应用场景，当应用场景从客户端延伸到服务器端之后，我们就能发现，对于性能敏感的服务器端程序，内存管理的好坏、垃圾回收状况是否优良，都会对服务构成影响。

### 5.1.1 Node与V8
Node在JavaScript的执行上直接受益于v8，可以随着v8的升级就能享受到更好的性能或新的语言特性（如es5和es6）等，同时也受到v8的一些限制，尤其是本章要重点讨论的内存限制。

### 5.1.2 v8的内存限制
在一般的后端开发语言中，在基本的内存使用上没有什么限制，然而在Node中通过JavaScript使用内存时就会发现只能使用部分内存（64位系统下约为1.4GB，32位系统下约为0.7GB）.在这样的限制下，将会导致Node无法直接操作大内存对象，比如无法将一个2GB的文件读入内存中进行字符串分析处理，即使物理内存有32GB.这样在单个Node进程的情况下，计算机的内存资源无法得到充足的使用。

造成这个问题的主要原因在于Node基于V8构建，所以在Node中使用的JavaScript对象基本上都是通过V8自己的方式来进行分配和管理的。v8的这套内存管理机制在浏览器的应用场景下使用起来绰绰有余，足以胜任前端页面中的所有需求。但在Node中，这却限制了开发者随心所欲使用大内存的想法。

### 5.1.3 v8的对象分配
在v8中，所有的JavaScript对象都是通过堆来进行分配的。Node提供了V8中内存使用量的查看方式，执行下面的代码，将得到输出的内存信息:
```shell
process.memoryUsage();

{
    rss: 14958592,
    heapTotal: 7195904,
    heapUsed: 2821496
}
```
在memoryUsage()方法返回的3个属性中，heapTotal和heapUsed是V8的堆内存使用情况，前者是已申请到的堆内存，后者是当前使用的量。

当我们在代码中声明变量并赋值时，所使用对象的内存就分配在堆中。如果已申请的堆空闲内存不够分配新的对象，将继续申请堆内存，直到堆的大小超过V8的限制为止。

按官方的说法，以1.5GB的垃圾回收堆内存为例，v8做一次小的垃圾回收需要50毫秒以上，做一次非增量式的垃圾回收甚至要1秒以上。这是垃圾回收中引起JavaScript线程暂停执行的时间，在这样的时间花销下，应用的性能和响应能力都会直线下降。因此，在当时的考虑下直接限制堆内存是一个好的选择。

Node可以在启动时传递参数来调整内存限制大小：
```shell
node --max-old-space-size=1700 test.js // 单位为MB

node --max-new-space-size=1024 test.js // 单位为KB
```

### 5.1.4 V8的垃圾回收机制
1. V8主要的垃圾回收算法
V8的垃圾回收策略主要基于分代式垃圾回收机制。在自动垃圾回收的演变过程中，人们发现没有一种垃圾回收算法能够胜任所有的场景。因为在实际的应用中，对象的生存周期长短不一，不同的算法只能针对特定情况具有最好的效果。为此，统计学在垃圾回收算法的发展中产生了较大的作用，现代的垃圾回收算法中按对象的存活时间将内存的垃圾回收进行不同的分代，然后分别对不同分代的内存施以更高效的算法。

V8的内存分代：
在V8中，主要将内存分为新生代和老生代两种。新生代中的对象为存活时间较短的对象，老生代中的对象为存活时间较长或常驻内存的对象。

V8堆的整体大小就是新生代所用内存空间加上老生代的内存空间。前面我们提及的`--max-old-space-size`可以设置老生代内存空间的最大值，`--max-new-space-size`可以设置新生代内存空间的大小。

Scavenge算法：
在分代的基础上，新生代中的对象主要通过Scavenge算法进行垃圾回收。在Scavenge的具体实现中，主要采用了Cheney算法。

Cheney算法是一种采用复制的方式实现的垃圾回收算法。它将堆内存一分为二，每一部分空间称为semispace。在两个semispace空间中，只有一个处于使用中，另一个处于闲置状态。处于使用状态的semispace空间称为From空间，处于闲置状态的空间称为To空间。

当我们分配对象时，先是在From空间中进行分配。当开始进行垃圾回收时，会检查From空间中的存活对象，这些存活对象将被复制到To空间中，而非存活对象占用的空间将会被释放。完成复制后，From空间和To空间的角色发生对换。简而言之，在垃圾回收的过程中，就是通过将存活对象在两个semispace空间之间进行复制。

Scavenge的缺点是只能使用堆内存的一半，这是由划分空间和复制机制所决定的。但是Scavenge由于只复制存活的对象，并且对于生命周期短的场景存活对象只占少部分，所以它在时间效率上有优异的表现。

由于Scavenge是典型的牺牲空间换取时间的算法，所以无法大规模地应用到所有的垃圾回收中。但可以发现，Scavenge非常适合应用在新生代中，因为新生代中对象的生命周期较短，恰恰适合这个算法。

当一个对象经过多次复制依然存活时，它将会被认为是生命周期较长的对象。这种较长生命周期的对象随后会被移动到老生代中，采用新的算法进行管理。对象从新生代中移动到老生代中的过程称为晋升。

对象晋升的条件主要有两个，一个是对象是否经历过Scavenge回收，一个是To空间的内存占用比超过限制。对象晋升后，将会在老生代空间中作为存活周期较长的对象来对待，接受新的回收算法处理。

 Mark-Sweep & Mark Compact
 对于老生代中的对象，由于存活对象占比较大，再采用Scavenge的方式会有两个问题：一个是存活对象较多，复制存活对象的效率将会很低；另一个问题依然是浪费一半空间的问题。为此，V8在老生代中主要采用了Mark-Sweep和Mark-Compact相结合的方式进行垃圾回收。

Mark-Sweep是标记清除的意思，它分为标记和清除两个阶段。与Scavenge复制活着的对象不同，Mark-Sweep在标记阶段遍历堆中的所有对象，并标记活着的对象，在随后的清除阶段中，只清除没有被标记的对象。可以看出，Scavenge中只复制活着的对象，Mark-Sweep只清理死亡对象。活对象在新生代中只占较小部分，死对象在老生代中只占较小部分，这是两种回收方式能高效处理的原因。

Mark-Sweep最大的问题是在进行一次标记清除回收后，内存空间会出现不连续的状态。这种内存碎片会对后续的内存分配造成问题，因为很可能出现需要分配一个大对象的情况，这时所有的碎片空间都无法完成此次分配，就会提前触发垃圾回收，而这次回收是不必要的。

为了解决Mark-Sweep的内存碎片问题，Mark-Compact被提出来。Mark-Compact是标记整理的意思，是在Mark-Sweep的基础上演变而来的。它们的差别在于对象在标记为死亡后，在整理的过程中，将活着的对象往一端移动，移动完成后，直接清理掉边界外的内存。

这里将Mark-Sweep和Mark-Compact结合着介绍不仅仅是因为两种策略是递进关系，在V8的回收策略中两者是结合使用的。
<table>
<tr>
    <td>回收算法</td>
    <td>Mark-Sweep</td>
    <td>Mark-Compact</td>
    <td>Scavenge</td>
</tr>
<tr>
    <td>速度</td>
    <td>中等</td>
    <td>最慢</td>
    <td>最快</td>
</tr>
<tr>
    <td>是否移动对象</td>
    <td>否</td>
    <td>是</td>
    <td>是</td>
</tr>
</table>

由于Mark-Compact需要移动对象，所以它的执行速度不可能很快，所以在取舍上，V8主要使用Mark-Sweep，在空间不足以对从新生代晋升过来的对象进行分配时才使用Mark-Compact。

Incremental Marking：
为了避免出现JavaScript应用逻辑与垃圾回收器看到的不一致的情况，垃圾回收的3种基本算法都需要将应用逻辑暂停下来，待执行完垃圾回收后再恢复执行应用逻辑，这种行为被称为全停顿（stop-the-world）。在V8的分代垃圾回收中，一次小垃圾回收只收集新生代，由于新生代默认配置得较小，且其中存活对象通常较少，所以即便它是全停顿的影响也不大。但V8的老生代通常配置得较大，且存活对象较多，全堆垃圾回收的标记、清理、整理等动作造成的停顿就会比较可怕，需要设法改善。

为了降低全堆垃圾回收带来的停顿时间，V8先从标记阶段入手，将原本要一口气停顿完成的动作改为增量标记(Incremental Marking)，也就是拆分为许多小步，每做完一小步，就让JavaScript应用逻辑执行一小会儿，垃圾回收与应用逻辑交替执行直到标记阶段完成。

V8后续还引入了延迟清理和增量式整理，让清理与整理动作也变成增量式的。同时还计划引入并行标记与并行清理，进一步利用多核性能降低每次停顿的时间。

### 5.1.5 查看垃圾回收日志
```shell
node --trace_gc -e "var a = [];for (var i = 0; i < 1000000; i++) a.push(new Array(100));" > gc.log
```
通过分析垃圾回收日志，可以了解垃圾回收的运行状况，找出垃圾回收的哪些阶段比较耗时，触发的原因是什么。

通过在Node启动时使用--prof参数，可以得到V8执行时的性能分析数据
```shell
node --prof test.js
// 这样会在目录下得到一个v8.log日志文件。该日志文件不具备可读性
```
V8提供了linux-tick-processor工具用于统计日志信息
```shell
linux-tick-processor v8.log
```

## 5.2 高效使用内存
在V8面前，开发者所要具备的责任是如何让垃圾回收机制更高效地工作。

### 5.2.1 作用域
```js
var foo = function() {
    var obj = {};
};
```
foo函数在每次调用时都会创建对应的作用域，函数执行结束后，该作用域将会销毁。同时作用域中声明的局部变量分配在该作用域上，随作用域的销毁而销毁。只被局部变量引用的对象存活周期较短。在上面的示例中，由于对象非常小，将会分配在新生代中的From空间中。在作用域释放后，局部变量obj失效，其引用的对象将会在下次垃圾回收时被释放。

标识符查找：JavaScript在执行时会去查找该变量定义在哪里。它最先查找的是当前作用域，如果在当前作用域中无法找到该变量的声明，将会向上级的作用域里查找，直到查到为止。如果查找一个不存在的变量，将会一直沿着作用域链查找到全局作用域，最后抛出未定义错误。

变量的主动释放：如果变量是全局变量（不通过var声明或定义在global变量上），由于全局作用域需要直到进程退出才能释放，此时将导致引用的对象常驻内存（常驻在老生代中）。如果需要释放常驻内存的对象，可以通过delete来删除引用关系，或者将变量重新赋值，让旧的对象脱离引用关系。

### 5.2.2 闭包
在JavaScript中，实现外部作用域访问内部作用域中变量的方法叫做闭包。这得益于高阶函数的特性，函数可以作为参数或者返回值。
```js
var foo = function () {
    var bar = function () {
        var local = "局部Վ量";

        return function () {
            return local;
        };
    };
    var baz = bar();
    console.log(baz());
}; 
```
一般而言，在bar()函数执行完成后，局部变量local将会随着作用域的销毁而被回收。但是这里的特点是在于返回值是一个匿名函数，且这个匿名函数具备了访问local的条件。虽然在外部作用域中无法直接访问local，但是可以通过这个匿名函数间接访问local。

闭包的问题在于，一旦有变量引用这个中间函数，这个中间函数将不会释放，同时也会使原始的作用域不会得到释放，作用域中产生的内存占用也不会得到释放。

## 5.3 内存指标
### 5.3.1 查看内存使用情况
```js
// 查看进程的内存占用
process.memoryUsage()

// 查看系统的内存占用
os.totalmem()
os.freemem()
```
### 5.3.2 堆外内存
通过`process.memoryUsage()`的结果可以看到，堆中的内存用量总是小于进程的常驻内存用量，这意味着Node中的内存使用并非都是通过V8进行分配的。我们将那些不是通过V8分配的内存称为堆外内存。

## 5.4 内存泄漏
尽管内存泄漏的情况不尽相同，但其实实质只有一个，那就是应当回收的对象出现意外而没有被回收，变成了常驻在老生代中的对象。

## 5.5 内存泄漏排查
- v8-profiler
- node-heapdump
- node-mtrace
- dtrace
- node-memwatch

## 5.6 大内存应用
由于v8的内存限制，我们无法通过fs.readFile()和fs.writeFile()直接进行大文件的操作，而改用fs.createReadStream()和fs.createWriteStream()方法通过流的方式实现对大文件的操作。
```js
var reader = fs.createReadStream('in.txt');
var writer = fs.createWriteStream('out.txt');

reader.pipe(writer);
```