# 第一章 JavaScript简介
本章内容：
- JavaScript历史回顾
- JavaScript是什么
- JavaScript与ECMAScript的关系
- JavaScript的不同版本

JavaScript诞生于1995年。当时，它的主要目的是处理以前由服务器端语言负责的一些输入验证操作。在JavaScript问世之前，必须把表单数据发送到服务器端才能确定用户是否填写了某个必填区域，是否输入了无效的值。Netscape Navigator希望通过JavaScript来解决这个问题。在人们普遍使用电话拨号上网的年代，能够在客户端完成一些基本的验证任务绝对是令人兴奋的。毕竟，拨号上网速度很慢，这导致了客户端与服务器每一次数据交换成为了对人们的耐心的一次考验。

自此之后，JavaScript逐渐成为市面上常见浏览器必备的一项特色功能。如今，JavaScript的用途早已不再局限于简单的数据验证，而是具备了与浏览器窗口及其内容等各方面交互的能力。今天的JavaScript已经成为一门功能全面的编程语言，能够处理复杂的计算和交互，拥有了闭包、匿名函数，甚至元编程等特性。作为Web的一个重要组成部分，JavaScript的重要性是不言而喻的，就连手机浏览器，甚至那些专为残障人士设计的浏览器都支持它。而微软的例子更为典型，微软虽然有自己的客户端脚本语言VBScript，但是微软仍然在Internet Explorer的早期版本中加入了自己的JavaScript实现。

JavaScript从一个简单的输入验证器发展成为一门强大的编程语言，完全在大家的意料之外。应该说，它既是一门简单的语言，又是一门复杂的语言。这是因为学会使用它只需要片刻功夫，但是要真正掌握它则需要数年时间。要想全面理解和掌握JavaScript，关键在于弄清楚它的本质、历史和局限性。

## 1.1 JavaScript简史
在Web日益流行的同时，人们对客户端脚本语言的需要也越来越强烈。那个年代，绝大多数因特网用户都是用速度仅为28kb/s的“猫”（调制解调器）上网，而网页的大小和复杂性却不断增加。为完成简单的表单验证而频繁地与服务器交换数据只会加重用户的负担。想象 下:用户填写个表单，单击"提交"按钮 后等待 30 秒钟，最终服务帮返 消息说有一个必填字段没有填好......当时走在技术革新最前沿的Netscape公司，决定着手开发一种客户端语言，用来处理这种简单的验证。

当时就职于Netscape公司的Brendan Eich开始着手为计划于1995年2月发布的Netscape Navigator2开发一种名为LiveScript的脚本语言。该语言将同时在浏览器和服务器中使用。为了赶在发布日期前完成LiveScript的开发，Netscape与Sun公司成立了一个开发联盟。在Netscape Navigator2正式发布前夕，Netscape为了蹭Java的热度，临时把LiveScript改名为JavaScript。

由于JavaScript1.0获得了巨大的成功，Netscape随即在Netscape Navigator3中又发布了JavaScript1.1。与此同时，微软决定向自家产品Internet Explorer浏览器投入更多资源来与Navigator进行竞争。Netscape Navigator3发布后不久，微软就在其IE3中加入了名为JScript的JavaScript实现。微软这个重大举措标志着JavaScript作为一门语言，其开发向前迈进了一大步。

微软推出其JavaScript实现意味着有了3个不同的JavaScript版本：Netscape Navigator 中的JavaScript Intemet Explorer 巾的 Jscript ScriptEase 中的 CEnvi。当时还没有标准规定JavaScript的语法和特性，3个不同版本并存的局面已经完全暴露了这个问题。至此，JavaScript的标准化问题被提上了议事日程。

1997年，以JavaScript1.1为蓝本的建议被提交给了欧洲计算机制造商协会（European
Computer Manufacturers AssociatiOD，简称ECMA）。该协会指定TC39负责“标准化一种通用、跨平台、供应商中立的脚本语言的语法和语义”。TC39由一群来自Netscape、Sun、微软、Borland以及其它关注js发展的公司的程序员组成。TC39经过数月完成了ECMA-262：定义为一种名为ECMAScript的新脚本语言的标准。

第二年，ISO/IEC (lntematiooa1 Organization for Standardization and Internationa1 Electrotechnical Commission ，国标标准化组织和国际电工委员会)也采用了ECMAScript作为标准(即 ISOIIEC 16262）。自此，浏览器开发商就开始致力于将ECMAScript作为各自JavaScript实现的基础。

## 1.2 JavaScript实现
虽然JavaScript和ECMAScript通常被大家表达为相同的含义，但是JavaScript的含义却比ECMA-262中规定的要多得多。一个完整的JavaScript实现应该由以下三部分组成：
1. 核心（EMAScript）
2. 文档对象模型（DOM）
3. 浏览器对象模型（BOM）

ECMA-262定义的只是语言的基础，针对宿主环境操作的这些扩展（比如DOM、BOM）都是提供了更多更具体的功能，以便语言与环境之间对接交互。JavaScript实现了ECMAScript，Adobe ActionScript也同样实现了ECMAScript。

### 1.2.1 ECMAScript
由ECMA-262定义的ECMAScript与Web浏览器没有依赖关系。我们常见的Web浏览器只是ECMAScript实现的宿主环境之一。其它宿主环境包括Node和Adobe Flash。

ECMA-262没有参照web浏览器环境，它大致规定了以下内容：
- 语法
- 类型
- 语句
- 关键字
- 保留字
- 操作符
- 对象

ECMAScript的版本（ECMAScript的不同版本以第x版表示）：
- ECMA-262第3版修改的内容涉及字符串处理、错误定义和数值输出。还新增了对正则表达式、控制语句、try-catch异常处理的支持。
- ECMA-262第4版在第3版基础上几乎定义了一门新语言，包含了强类型变量、新语句和新数据结构、真正的类和经典继承。结果，TC39下属的一个小组认为第4版带来的跨度太大，建议只进行较少的改进。ECMA-262第4版在正式发布前被废弃。
- ECMA-262的第5版发布于2009年，新功能包括原生JSON对象、继承的方法和高级属性定义，严格模式。

### 1.2.2 文档对象模型（DOM）
文档对象模型是针对XML但经过扩展用于HTML的应用程序编程接口，DOM把整个页面映射为一个多层节点结构。通过DOM创建的这个表示文档的树形图，开发人员获得了控制页面内容和结构的主动权。借助DOM提供的API，我们可以自如地删除、添加、修改、查询任何节点。
```html
<html>
    <head>
        <title>a page</title>
    </head>
    <body>
        <p>Hello, world</p>
    </body>
</html>
```

DOM级别：
- DOM1级于1998年10月成为W3C的推荐标准。DOM1级由两个模块组成：DOM核心和DOM HTML。其中，DOM核心规定的是如何映射基于XML的文档结构，以便简化对文档中任何部分的操作。DOM HTML模块则在DOM核心的基础上加以扩展，添加了针对HTML的对象和方法。
- DOM2级在原来的基础上又扩充了鼠标和用户界面事件、范围、遍历DOM等细分模块，而且通过对象接口增加了对css的支持。
- DOM3级引入了以统一方式加载和保存文档的方法，新增验证文档的方法。

### 1.2.3 浏览器对象模型（BOM）
开发人员使用BOM可以控制浏览器DOM以外的部分。比如：
- 弹出新浏览器窗口
- 移动、缩放和关闭浏览器窗口
- navigator对象
- location对象
- screen对象
- 对cookie的支持
- XMLHttpRequest对象

## 1.3 小结
JavaScript是一种专为与网页交互而设计的脚本语言，由ECMAScript、DOM、BOM三部分组成，这三个组成部分在五个浏览器（IE、Firefox、Chrome、Safari和Opera）中都得到了不同程度的支持。尽管各浏览器都实现了某些共同特性，但是其它特性还是会因浏览器而异。
